ЗНО з української мови
25
1. Апостроф треба писати на місці пропуску в усіх словах рядка
А з..явитися, надвечір..я, ін..єкція
Б миш..як, різьб..ярство, нав..ючений
В В..ячеслав, Св..ятослав, Х..юстон
Г під..юдити, грав..юра, слов..янин
2. Лексичну помилку допущено в рядку
А виговор з попередженням
Б запровадження виборності
В оголошення подяки
Г посвідка на проживання
3. Суфікс -ок має однакове значення в усіх словах, ОКРІМ
А жучок
Б жовток
В лужок
Г грибок
4. Синонімами є всі слова в рядку
А говіркий, веселий, радісний
Б карати, мучити, тримати
В деінде, подекуди, зблизька
Г артист, лицедій, актор
5. НЕПРАВИЛЬНО узгоджено прикметник з іменником у рядку
А дорожній насип
Б небезпечний кір
В прозорий тюль
Г запашний ваніль
6. На перший склад падає наголос у слові
А текстовий
Б зручний
В визвольний
Г фаховий
7. На перший склад падає наголос у всіх словах, ОКРІМ
А причіп
Б косий
В жалюзі
Г випадок
8. Вставним словосполученням ускладнено речення (розділові знаки пропущено)
А За теорією Ч. Дарвіна було знято кілька цікавих науково-популярних фільмів.
Б За теорією Ч. Дарвіна тривалий час уважно слідкували науковці в Кембриджі.
В За теорією Ч. Дарвіна головною рушійною силою еволюції є природний добір.
Г За теорією Ч. Дарвіна з’явилися й інші пояснення чинників еволюції видів.
9. Антонімами є слова в рядку
А постійний – сталий
Б приємний – милий
В різниця – тотожність
Г провісник – предтеча
10. Суфікс -інн(я) має різне значення в словах рядка
А носіння, говоріння
Б гасіння, коріння
В ходіння, шарудіння
Г терпіння, водіння
11. Дотримано норми узгодження прикметника з іменником у рядку
А рожеве фламінго
Б прудке кенгуру
В учена ступінь
Г високий насип
12. Знак м’якшення треба писати на місці пропуску в усіх словах рядка
А мистец..кий, учител..ство, камін..чик
Б малесен..кий, одягаєт..ся, мен..ший
В жмен..ці, винос..те, виріз..блений
Г він..чати, запоріз..кий, жен..шень
13. Апостроф треба писати на місці всіх пропусків у рядку
А черв..як, надвечір..я, кав..яр
Б верхів..я, миш..як, сер..йозний
В грав..юра, з..юрмитися, арф..яр
Г сузір..я, під..їхати, духм..яний
14. Редагування НЕ ПОТРЕБУЄ словосполучення
А стомившийся за день
Б початкуючі поети
В дозрівші яблука
Г цілюща рослина
15. Лексичну помилку допущено в рядку
А о сьомій годині ранку
Б на наступній неділі
В властивий учневі
Г прийшов у справах
16. Відокремлене означення вжито в реченні (розділові знаки пропущено)
А Довгі вечірні тіні перекреслюють порослу споришем вулицю.
Б Налякане голосами людей продиралося через хащі стадо зубрів.
В Дивиться хлопець на зіткані зі срібла вишняки й мало не зітхає.
Г Люблю ходити по вкритій кришталевою росою ранковій траві.
17. На другий склад падає наголос у слові
А позначка
Б центнер
В довідник
Г каталог
18. Спільнокореневими до слова зір є всі слова, ОКРІМ
А прозріти
Б зоріти
В зиркати
Г неозорий
19. Літеру и треба писати на місці пропуску в усіх словах рядка
А пр..важкий, пр..дбати
Б пр..бережний, пр..вілля
В пр..буття, пр..довгий
Г пр..здоровий, пр..морозити
20. На перший склад падає наголос у слові
А цінник
Б течія
В русло
Г випадок
21. Лексичну помилку допущено в рядку
А являється прикладом
Б скасувати конференцію
В непридатний до вжитку
Г зважати на правила
22. Синонімом до слова збагнути є
А зібгати
Б розбагатіти
В зрозуміти
Г розгубитися
23. Потребує редагування речення
А Щоб оглянути якнайбільше пам’ятних місць Харкова, заздалегідь знайдіть та ознайомтеся з переліком екскурсій.
Б Під’їхавши до Кам’янця, ми побачили обриси середньовічного міста й почули шум сучасної автостради.
В У кожному екскурсійному бюро Львова з гостями міста працюють досвідчені та комунікабельні гіди.
Г Екскурсоводи розкажуть про музеї Переяслава-Хмельницького німецькою, польською та іспанською мовами.
24. Спільнокореневими до слова роса є всі слова, ОКРІМ
А росинка
Б зрошення
В рослий
Г росяний
29. Найбільшою популярністю на вітчизняних буккросингових полицях користуються книги
А сучасної української літератури
Б класичної української літератури
В зарубіжної літератури
Г літератури іноземними мовами